# Clean Code 가이드

### 의미 있는 이름

---

**의도를 분명히 밝혀라**

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 그러므로 이름을 주의 깊게 살펴 더 나음 이름이 떠오르면 개선하기 바란다. 그러면 코드를 읽는 사람이 좀더 행복해진다.
- 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 소리이다.
    
    ```java
    // 잘못된 사용예
    int d // 경과 시간(단위: 날짜수)
    
    // 만약 나였으먄
    int passedByTime
    ```
    

**그릇된 정보를 피하라**

- 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

**의미 있게 구분하라**

- 컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, …aN) 덧붙이거나 불용어 (Info, Data, a, an, the)를 추가하는 방식은 절절하지 못한다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

**인터페이스 클래스와 구현 클래스**

- 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 낫다고 생각한다.
    - 인터페이스, 구현 클래스 구조로 이름을 짓는 것이 좋은 선택이 아니다.
    - 오히려 인터페이스를 구현클래스로 이름을 짓고 구현클래스의 의도를 드래낼수 잇는 이름을 짓는 것을 추천한다.

**클래스 이름**

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예이다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

**메소드 이름**

- 메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
- postPayment, deletePage, save등이 좋은예이다.
- 접근자, 변경자, 조건자는 자바 빈 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
- 생성자를 중복해 정의할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용한다. 메소드를 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

**개념 하나에 단어 하나를 사용한다**

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 일고나성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

### 경계

---

**외부 코드 사용하기**

- API를 사용하는 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스만 존재하기를 기대한다.
- java.util.List, java.util.Map와 같은 collection을 외부에 노출하는 경우 사용자는 너무 많은 인터페이스에 노출하게 된다.
    
    ```java
    Map<Integer, Sensor> sensors = new HashMap<>();
    Sensor s = sensors.get(sensorId);
    ```
    

- 경계 인터페이스인 Map을 Sensors라는 클래스 안으로 숨긴다.
    
    ```java
    public class Sensors {
    		Map<Integer, Sensor> sensors = new HashMap<>();
    		public Sensor getById(String id){
    				return sensors.get(id);
    		}
    }
    ```
    
- Map을 사용자에게 직접 노출하는 경우 사용자에게 Map의 모든 인터페이스를 노출하지 않아도 된다.
- Sensors를 추가함으로써 필요한 인터페이스 하나만 노출하는 것도 가능하다.
- 또 하나의 장점은 Sensors 내부의 자료구조가 Map이 아닌 다른 자료구조로 변경되더라도 외부에 변경이 발생하지 않아도 된다.

**경계 살피고 익히기**

- 학습 테스트를 통해 외부 사용 방법을 익힌다.
- 외부 코드가 변경될 경우 발생할 버그를 학습 테스트 코드를 통해 검증할 수 있다.

**학습 테스트는 공짜 이상이다!**

- 학습 테스트에 드는 비용은 없다.
- API를 배워야 하므로 오히려 필요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 학습 테스트는 이해를 높여주는 정확한 실험이다.
- 투자하는 노력보다 얻어지는 성과가 더 크다. 패키지의 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다.