# 객체 지향 생활 체조 원칙

### 객체지향 생활 체조 원칙이란?

### 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기만 한다.

- **거대한 메서드는 응집력이 떨어진다.**
- **메서드 당 하나의 제어 구조나 하나의 문장 단락으로 되어 있는지를 지키려고 노력한다.**
- 애플리케이션의 각 단위가 더 작아짐에 따라 재사용의 수준은 기하급수적으로 상승하기 시작한다.

### else 예약어를 쓰지 않는다.

- **분기문을 최소한으로 한다.**
- 간단한 분기문이라면 조기 반환이나 보호절을 이용해 간단하게 else를 사용하지 않는 방법도 있지만 조기 반환문을 너무 많이 사용하는 경우에는 **간결함을 저해할 수도 있습니다.**
- 객체지향언어 특성 중 다형성을 이용하거나 Null 오브젝트 패턴을 사용하는 방법도 고려할 수 있습니다.

### 모든 원시 값과 문자열을 포장한다.

- 원시값들은 값의 정의만 가질뿐 다른 의미를 지니지 못합니다.
원시값을 포장(Wrap)을 통해 이름을 가질 수 있게 하면 아래와 같은 형태가 된다.
- 프로그래밍에서 객체가 이름을 가진다는것은 어떤 것을 표현하는지 왜 쓰이고 있는지에 대한 정보를 말한다.
- 처음에 제시한 코드보다는 명확한 의미를 전달합니다. → **변수명을 잘지어서 의미전달이 잘되게 하자!**

```java
int number =1;
```

```java
public class LottoNumber{
		int value;
}
```

### 한 줄에 점을 하나만 찍는다.

- 코드 한 라인에  “.” 하나를 사용하는 규칙을 적용하면 코드의 가독성이 좋아지고, 객체 간의 불필요한 결합도를 낮춰줍니다.
- 일반적으로 한줄에서 “.”이 하나 이상인 경우에는 한가지 이상의 일을 하고 있다는 것을 알 수 있습니다.
- 자신이 알고 있는 객체하고만 이야기하고 제3자인 객체하고는 말하지 않음으로써 결합도를 약하게 들어 종속성을 최소화시킵니다.

```java
public class Board {
		... 
		Post post; 
} 
public class Post { 
		... 
		String message; 
} 
public class BoardViewer { 
		... 
		String boardPrintPreviewAll() {
				StringBuffer stringBuffer = new StringBuffer(); 

				for (Board board : boards) { 
						stringBuffer.append(board.post.message); 
				} 

				return stringBuffer.toString(); 
	} 
}
```

```java
public class Board { 
		... 
		Post post; 

		void addTo(StringBuffer stringBuffer) { 
				post.addTo(stringBuffer); 
		} 
} 

public class Post { 
		... 
		public String message; 

		void addTo(StringBuffer stringBuffer) { 
				stringBuffer.append(message); 
		} 
} 

public class BoardViewer { 
		... 
		String boardPrintPreviewAll() { 
				StringBuffer stringBuffer = new StringBuffer(); 

				for (Board board : boards) { 
						board.addTo(stringBuffer); 
				} 
				return stringBuffer.toString(); 
		} 
}

```

### 줄여쓰지 않는다(축약 금지)

- 줄여써서 이름을 짓는 방법은 혼돈을 야기시키기 때문에 사용하지 말라는 의미이다.
- 이름이 길어진다는 것은 객체가 가져야 할 책임의 소재가 잘못 전가되었다거나 상황에 알맞은 객체의 부재를 의미하는 경우 일 수 있다.

### 모든 엔티티를 작게 유지한다.

- 50줄 이상되는 클래스와 10개 파일이상 되는 패키지는 없어야 한다.
- 50줄 이상의 객체는 한가지 이상이 일을 하고 있을 확률이 높다. → 작게 유지해라

### 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.

- 새로운 인스턴스 변수를 가진 클래스는 응집도가 떨어진다.
- 인스턴스 변수들의 집합을 갖고 있는 것에서, 협력 객체( 일급 컬렉션 / Wrapper 객체 )의 계층 구조로 분해하면 더 효율적인 객체 모델이 될 수 있다.
- 복잡하고 덩치 큰 객체를 이해하는 것은 어렵지만, 분해하면 간단해진다.
분해하는것이 어렵거나 막막하다면, 객체를 상관 관계가 있는 반씩 나누거나, 인스턴스 변수를 둘 골라서 하나의 객체를 만드는 방법이 있습니다.

### 일급 컬렉션을 쓴다.

- 컬렉션을 포함한 클래스는 반드시 다른 멤버변수가 없어야  한다.
- Collection을 Wrapping하면서, 그 외 다른 변수가 없는 클래스의 상태를 일급 컬렉션이라고 합니다.

```java
public class FirstClassCollection {
    private Map<String, Integer> map;

    public FirstClassCollection (Map<String, Integer> map) {
        this.map = map;
    }
}
```

1. 비즈니스 종속적인 자료구조
    - 해당 컬렉션에서 필요한 모든 로직은 일급 컬렉션에서 구현
    - 비즈니스에 종속적인 자료 구조가 만들어짐 > 모든 로직이 컬렉션에서 구현되기 때문
2. Collection의 불변성을 보장
    - final만 선언하면 불변을 만들어주는 것이 아닌 **재할당을 하지 않는것**
    - private final을 선언하여 Collection을 생성해주고, 생성자를 통해 생성해주면 재할당이 불가능하므로 불변 컬렉션이 됩니다.
3. 상태와 행위를 한곳에 관리
    - 값과 로직이 함께 존재합니다.
    - 같은 기능의 메서드를 중복 생성하거나, 2개 이상의 동일 상태를 관리하는 메서드의 경우 동시 수정을 해야하는지, 하나만 수정해도 확인하기가 어렵고, 이는 관리 포인트를 증가시킵니다.
    - 계산 메서드를 누락할 수 있고, 계산 메서드를 만들더라도 강제할수 없습니다. → 코드가 흩어짐에 따라 관리가 어려워집니다.
    - 해당 일급 컬렉션을 사용하는 클래스에서는 상태와 로직을 한곳에서 관리할 수 있음
4. 이름 있는 컬렉션
    - 일급 컬렉션 생성시 Class명을 명명하게 되는데, 이렇게 되면 검색도 편하고 명확한 표현도 가능하게됨
    

### getter / setter / 프로퍼티를 쓰지 않는다.

- 도메인 오브젝트로 설계한 Entity or VO 클래스에는 getter/setter/property 사용을 지양해 상태 노출을 최소화 해야된다.
- 캡슐화를 지키면서 객체에 메세지를 보내 스스로 상태에 대한 처리로직을 수행하도록 해야한다.
- 데이터 전달을 목적으로 하는 DTO나 프로세스 처리를 목적으로 하는 Controller, Service 빈 클래스를 대상을 하지 않는다.
- 객체가 가진 정보는 꺼내서 다른 객체가 처리할 것이 아니라 객체 스스로 처리해야 한다는것이다. 이처리에 대한 명령을 호출하는 것을 메세지를 전달한다는 표현할 수 있다.