# 엔티티 클래스 개발

# 엔티티 클래스 개발

- 이론적으로 Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이다. 하지만 실무에서 엔티티의 데이터의 조회할 일이 너무 많으므로, Getter의 경우 모두 열어두는 것이 편리하다. Getter는 아무리 호출해도 호출하는 것 만으로 어떤일이 발생하지 않는다. 하지만 Setter를 막 열어두면 가까운 미래에 엔티티가 도대체 왜 변경되는지 추적하기 점점 힘들어진다. 그래서 엔티티를 변경할 때는 Setter 대신에 변경 지점이 명확하도록 변경을 위한 비즈니스 메서드를 별도로 제공한다.

- 참고
    - 이번 연습 프로젝트는 Getter, Setter를 모두 열고, 최대한단순하게 설계를 진행했습니다.
    - 실무에서는 가급적 Getter는 열어두고, Setter는 꼭 필요한 경우에만 사용하는 것을 추천드립니다.

# 클래스 설계할때 주의할점

### 엔티티에는 가급적 setter를 사용하지 말자

- Setter가 모두 열려 있다. 변경 포인트가 너무 많아서, 유지보수가 어렵다.

### 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정

- 즉시로딩(EAGER)은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL을 실행할때 N+1 문제가 자주 발생한다.
- 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩(LAZY)으로 설정해야 한다.
    - 즉시로딩 / 지연로딩
        
        즉시 로딩
        
        엔티티 조회시 연관관계에 있는 데이터까지 한번에 조회해오는 기능
        
        지연로딩
        
        엔티티 조회 시점이 아닌 엔티티 내 연관관계를 참조할 때 해당 연관관계에 대한 SQL이 질의되는 기능
        
- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
- @XToOne(OneToOne, ManyToOne)관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한다.

### 컬렉션은 필드에서 조기화 하자

- 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는것이 안전하다.
- null 문제에서 안전하다.
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다. 만약 getOrders()처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다. 따라서 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안정하고, 코드도 간결하다.

### 테이블, 컬럼명 생성 전략

- 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명은 다름
- [https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.3.RELEASE/reference/htmlsingle/#howto](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.1.3.RELEASE/reference/htmlsingle/#howto-)-configure-hibernate-naming-strategy
- [http://docs.jboss.org/hibernate/orm/5.4/userguide/html_single/](http://docs.jboss.org/hibernate/orm/5.4/userguide/html_single/) Hibernate_User_Guide.html#naming
- 하이버네이트 기존 구현 : 엔티티의 필드명을 그대로 테이블의 컬럼명으로 사용 ( SpringPhysicalNamingStrategy)
- 스프링 부트 신규 설정 (엔티티(필드) → 테이블 (컬럼))
    1. 카멜 케이스 → 언더스코어 (memberPoint → member_point)
    2. .(점) → _(언더스코어)
    3. 대문자 → 소문자
- 논리명 생성 : 명시적으로 컬럼, 테이블명을 직접 적지 않으면 ImplicitNamingStrategy사용
spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy : 테이블이나, 컬럼명을 명시하지 않을때 논리명 적용
- 물리명 적용 : spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy : 모든 논리명에 적용됨, 실제 테이블에 적용 (username → usernm 등으로 회사 룰로 바꿀 수 있음)
    
    스프링 부트 기본 설정
    
    ```java
    spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy:
    org.springframework.boot.orm.jpa.hibernate.SpringImplicitNamingStrategy
    ```
    
    ###